%!TEX root = ../thesis.tex

% \pagebreak[4]
% \hspace*{1cm}
% \pagebreak[4]
% \hspace*{1cm}
% \pagebreak[4]

\chapter{Déformation à base de cage}

\graphicspath{ {Chapter2/Chapter2Figs/PNG/}
  {Chapter2/Chapter2Figs/PDF/} {Chapter2/Chapter2Figs/} }

Notre travail s'est porté particulièrement sur le mélange de différents outils
de dimension 2 (faces). La technique retenue pour cette dimension est celle des
déformations à base de cage. Ce choix a été motivé par l'efficacité de cette
méthode et de son utilisation dans le travail de \cite{GPCP13} (un travail
similaire à celui que nous souhaitions réaliser).

Afin de pouvoir rentrer dans les détails des méthodes existantes, ainsi que des
idées que nous avons eu, une petite introduction aux déformations à base de cage
est nécessaire. Ces déformations peuvent se faire dans $\mathbb{R}^2$ (la cage
est un polygone) et dans $\mathbb{R}^3$ (la cage est une surface), mais pour
simplifier la compréhension de la méthode, nous nous concentrerons sur des
déformations dans $\mathbb{R}^2$.

\section{Introduction} 

L'outil permettant de réaliser les déformations est un polygone. Ce polygone
peut-être de nature quelconque, sous réserve qu'il ne soit pas dégénéré (il doit
avoir au moins 3 sommets) et qu'il ne comporte pas d'auto-intersection. Par la
suite l'appelerons le \textit{polygone de contrôle}. L'idée est de définir une
position paramétrique des sommets d'un objet contenus à l'intérieur du polygone
de contrôle en fonction de la position de ses sommets. Cette méthode permet de
déformer un objet uniquement en manipulant les sommets du polygone de contrôle,
peu importe la complexité de cet objet. Cette déformation est dite globale, car
un sommet du polygone de contrôle a une influence sur tous les points de
l'espace (qui sont les sommets de l'objet) contenus à l'intérieur du polygone.
\\

Les premiers travaux travaillant là dessus ont été réalisés par \cite{JSW05} 
\cite{FKR05} (travaux réalisés simultanément), en utilisant la technique des
Mean Value Coordinates (MVC) (développée par \cite{Flo03}). Il s'agit de la
première méthode à avoir appliqué des coordonnées barycentriques généralisées
pour réaliser des déformations. Les coordonnées barycentriques généralisées
correspondent à la généralisation du calcul de coordonnées barycentriques, en ne
considérant plus des coordonnées calculées par rapport à un simplexe (triangle
dans $\mathbb{R}^2$), mais à une cellule (polygone dans $\mathbb{R}^2$).
Néanmoins cette méthode comporte un important défaut : les coordonnées calculées
peuvent être négatives (dans le cas d'un polygone de contrôle concave par
exemple), ce qui peut amener à obtenir des résultats contre-intuitifs. \\

\cite{JMDGS07} ont déclaré que l'importance de ce problème devait amener à ne
pas utiliser les MVC pour l'animation de personnages. A la place, ils ont
proposé une approche différente, qui ne produisait pas de coordonnées négatives
: les Harmonic Coordinates (HC). Cette méthode a permis d'obtenir des
déformations plus localisées, mais au prix d'une complexité en temps de calcul
beaucoup plus importante et d'une discrétisation de l'espace assez fine. \\

Dans la même optique, \cite{LKCL07} proposent une amélioration des Mean Value
Coordinates qui les rend positives. L'idée est de se baser sur un test de
visibilité lors du calcul des coordonnées. Ils ont pu obtenir des résultats
similaires à \cite{JMDGS07} mais pour une complexité en temps de calcul proche
de celle des MVC. \\

\cite{LLC08} ont constaté que les détails de la surface n'étaient pas préservés,
en particulier lors de déformations importantes. Ce qui les a amené à développer
une approche considérant plus de données lors de l'association entre la cage et
l'objet : les Green Coordinates (GC). Au lieu d'utiliser uniquement la position
des sommets de la cage, les Green Coordinates utilisent aussi les normales aux
faces de la cage.

\section{Mean Value Coordinates}

Dans le cadre de notre travail, nous avons choisi de travailler avec une seule
méthode de calcul des coordonnées. Le choix que nous avons fait s'est porté sur
les MVC. C'est actuellement la méthode de calcul des coordonnées qui a la plus
faible complexité en temps de calcul. De plus, ayant déjà travaillé sur cette
méthode, nous avions déjà fait une première implémentation de la méthode. La
réutiliser nous permettait de concentrer notre travail sur la partie mélange de
coordonnées.

\subsection{Coordonnées barycentriques}

\cite{Mob27} a été le premier à exprimer une relation entre un polygone et un
point contenu à l'intérieur de ce polygone (un triangle en l'occurence) : les
Coordonnées Barycentriques. Le problème était de se demander : Quels poids doit-
on donner à chacun des sommets d'un triangle de façon à ce qu'un point $p$ soit
le centre de gravité de ces sommets?

Soit $V = \{v_1, v_2, v_3\}$ un triangle quelconque, ses sommets constituent ce
qu'on appelle un repère barycentrique, et soit $p$ un point de l'espace. On dit
que $p$ est un barycentre de $V$ si et seulement si:

\begin{equation}
  p = \frac{w_1 v_1 + w_2 v_2 + w_3 v_3}{w_1+w_2+w_3}
\end{equation}

Où $w_i$ correspond à la coordonnée du point $p$ associée au sommet $v_i$, pour
$0 < i < 3$. On peut réécrire cette formule en normalisant les $w_i$ :

\begin{equation}
  \lambda_i = \frac{w_i}{w_1+w_2+w_3} ~, 1 \leq i \leq 3, 
\end{equation}

On obtient donc la formulation suivante :

\begin{equation}
  p = \lambda_1 v_1 + \lambda_2 v_2 + \lambda_3 v_3
\end{equation}

Ces coordonnés ont l'avantage d'établir une relation entre les $w_i$ d'un point
$p$ et l'aire du triangle $[v, v_{i+1}, v_{i+2}]$.

Les coordonnées barycentriques sont une transformation linéaire des coordonnées
cartésiennes, elles varient donc de façon linéaire sur le plan défini par le
triangle $V$. Ce qui signifie qu'elle peuvent être utilisées comme une fonction
d'interpolation $f(v)$ des valeurs au sommets du triangle $f(v_i)$:

\begin{equation}
  f(v) = \sum_{i=1}^{3} \lambda_i f(v_i)
\end{equation}

\subsection{Coordonnées barycentriques généralisées}

Soit $V = \{v_1, v_2, ..., v_n\}$ un polygone simple (sans auto-intersection),
ses sommets constituent un repère barycentrique, et soit $p$ un point de
l'espace. Le but est d'étudier les poids $\lambda_i$ tels que :

\begin{equation}
  p = \sum_{i=1}^{n} \lambda_i v_i ,
  ~ \forall i \in \mathbb{N} ,~ 1 \leq i \leq n
\end{equation}

\begin{equation}
  \sum_{i=1}^n \lambda_i = 1
\end{equation}

Où $\lambda_i$ est la coordonnée (normalisée) du point $p$ associée au sommet
$v_i$ :

\begin{equation}
  \lambda_i = \frac{w_i}{\sum_{j=1}^n w_j}
\end{equation}

Le calcul des coordonnées $w_i$ n'est plus aussi évident que pour le cas du
triangle. Plusieurs méthodes ont été mises en place, et nous nous sommes
intéressés particulièrement au travail de \cite{Flo03}.

\subsection{Calcul des coordonnées}

La motivation derrière ce travail a été d'approximer des fonctions harmoniques.
Une fonction $u$ définie dans un plan $\Omega$ est dite harmonique si elle est
$C^2$ satisfait l'équation de Laplace :

\begin{equation}
  \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} = 0
\end{equation}

Ces fonctions n'ayant pas de forme analytique, la seule façon d'évaluer sa
valeur pour un point précis est de l'évaluer sur tout le domaine. Ces
traitements nécessitent beaucoup de calculs, c'est pour cela que \cite{Flo03} a
décidé de les approximer au travers de fonctions linéaires définies par morceaux
sur une triangulation donnée.

Les coordonnnées $w_i$ sont calculés en utilisant la position des sommets $p$,
$v_i$ et des deux sommets adjacents à $v_i$ : $v_{i-1}$ et $v_{i+1}$.

\begin{figure}[ht]
  \begin{center}
    \includegraphics{chapter2-pstricks.pdf}
    \caption{Méthode de calcul de la coordonnée $w_i$}
    \label{DEFcal}
  \end{center}
\end{figure}

\section{Limitations}